2023년 5월 11일 목요일, 카카오 판교아지트 지하 1층 세미나실에서는 첫 번째 ‘Kakao Tech Meet’을 성황리에 마무리했습니다.

이번 세미나의 주제는 “AI(인공지능)”이었는데요. 생성형 AI를 활용한 챗봇 개발 사례 및 서비스를 쉽게 개발하는 방법, 카카오 개발자의 일하는 방식의 변화에 대해 3명의 카카오 크루가 발표해 주셨고, 관련 내용을 함께 이야기하는 패널 토론 시간도 가졌습니다.

다양한 배경을 가진 발표자와 참가자들이 모여 **열정적으로 토론하고 배우는 모습** 을 보면서, 이러한 **소통의 장**이 얼마나 중요한지를 다시 한번 깨닫게 되었습니다. 발표 영상은 편집이 완료되는 대로 다시 공유하겠습니다.

넘치는 설렘과 가끔의 아쉬움, 그리고 참가자 여러분들의 뜨거운 열정까지 모두 잊지 못할 하루였습니다.

![](https://images.gogumang.com/3ba604ffdb/01.png)

### 테크밋 현장

행사는 다음과 같은 순서로 진행되었습니다.

먼저, **발표** 를 통해 참가자들에게 신선한 주제와 아이디어를 공유하고, 이어서 **Q\&A 중심의 대담**으로 참가자들의 궁금증을 해소하며 행사를 더욱 실질적이고 풍부하게 만들었습니다. 사전 질문과 현장 질문이 이어져, 참가자들이 행사에 더욱 적극적으로 참여할 수 있도록 했습니다.

또한, **여러 이벤트**가 함께 진행되며 참가자들의 참여를 유도하고, 행사를 더욱 즐겁게 만들었습니다. 사진을 통해 행사의 분위기를 공유하려 했지만, 모든 순간을 담기엔 사진만으로는 충분하지 않았습니다.

![](https://images.gogumang.com/3ba604ffdb/02.png)

### 참가자 피드백

행사 종료 후 참가자들에게 받은 피드백에서는, 카카오의 기술에 대한 만족도가 매우 높았으며, 참가자들이 다음 행사에도 참여할 의향이 있음을 보였습니다. 그 결과는 아래와 같습니다.

* 오늘 행사는 얼마나 만족했나요? **(매우) 만족 89%**
* 다음 kakao tech meet에도 참여할 의향이 있으신가요? **(매우) 그렇다 96%**
* 오늘 행사를 통해 카카오의 기술에 대한 관심은 어떻게 변화했나요? **(매우) 긍정 98%**

참가자들은 **좋은 행사 기획, 알기 쉬운 설명, 카카오의 미래 방향과 기술에 대한 깊은 이해 등**을 통해 이번 행사에서 많은 것을 얻었다는 의견을 남겼습니다. 향후 카카오 테크밋을 위한 다양한 의견들도 제시되었습니다.

### 스태프 피드백

헌터는 "첫 행사 준비/진행으로 인해 다소 아쉬움도 있었지만, 참가자들의 **높은 집중도와 끊임없는 질문들** 이 그것을 덮어버릴 만큼 감동적이었다. 또한, 3명의 발표자가 한자리에 모여 참가자의 질문에 교차 답변하는 대담의 참여도와 만족도가 높아서 좋았다"라고 밝혔습니다.

“업계 개발자분들과 **조금 더 자주 가깝게 소통하고 함께 성장할 수 있는 만남의 기회**가 있으면 좋겠다고 생각했는데, kakao tech meet이 이번을 처음으로 지속될 네트워킹 행사이니 더욱 기대된다.”라는 소회도 밝혔습니다.

쑤는 "행사 당일 많은 분들께서 kakao tech 페이스북 페이지를 방문해 주셨고, 현장에 참석해 주신 분들의 무려 97%가 설문에 응답해 주셨다. 행사 이후에는 여러 사이트에서 정성스러운 후기를 남겨주신 분들도 발견했다"며 **온오프라인상의 많은 관심**도 자랑했습니다.

마지막으로, 소피는 이번 행사를 "카카오가 기술 혁신 분야의 대표 기업으로 지속 성장할 수 있는 중요한 이벤트"라고 평가했습니다.

“카카오 테크는 **미래의 문턱을 낮추고, 내일의 기술을 모두의 일상으로 만들고자 하는 비전** 을 가지고 있는데, kakao tech meet에서 빠르게 진화하는 최신 기술 트렌드를 공유하고, 이를 통해 **우리가 어떻게 함께 성장할 수 있는지, 어떻게 더 나은 세상을 만들어 갈 수 있는지 함께 이야기하는 공유의 장**이 되어가길 희망한다.” 라며, 1 회차라 아직 부족한 점들이 있지만, 피드백을 받아 세미나를 더욱 발전시켜 나갈 계획이라고 말했습니다.

### 앞으로 계획

참가자분들의 피드백을 통해 더 나은 행사를 준비하기 위한 여러 아이디어들을 얻을 수 있었습니다. ‘**행사의 규모 확대, 온라인 라이브 진행, 더 많은 네트워킹 기회 제공**’ 등 다양한 의견이 있었습니다. 앞으로 이런 점들을 고려하여 더욱 발전된 'Kakao Tech Meet’를 만들어 가겠습니다.

이번 행사를 통해 많은 걸 얻어가신 분들이 계속해서 행사에 참여하실 수 있도록 더 나은 행사를 준비하겠습니다. 앞으로도 **카카오와 함께하는 다양한 기회**를 제공해 드릴 예정이니 기대해 주세요.

### 마치며

마지막으로, 이번 행사를 성공적으로 진행할 수 있었던 것은 참가자 여러분들의 열정 덕분입니다. 다음에도 좋은 모습으로 만나 뵐 수 있기를 바랍니다. 감사합니다!

마지막으로, **이번 행사를 준비하고 진행한 모든 분들, 참여해 주신 모든 분들**께 진심으로 감사드립니다.

다음에 또 만나요! 👋

이어지는 글에서 **발표 영상** 과 **발표자 인터뷰** 내용을 공유할 예정입니다.

카카오 테크 관련 다양한 영상은 [유튜브 채널(@kakaotech)](https://www.youtube.com/@kakaotech)에서도 확인할 수 있습니다.

#### 📚 관련 글 목록:

* **[제1회 Kakao Tech Meet 후기 (현재 글)](https://tech.kakao.com/2023/05/24/1st-kakao-tech-meet-review/)**
* [ChatGPT로 달라진 개발자의 일상](https://tech.kakao.com/2023/05/31/life-after-chatgpt/)
* [실전! 인공지능 챗봇 개발](https://tech.kakao.com/2023/05/31/ai-chatbot/)
* [Nocode, Serverless cloud Services for Generative AI : monokode stein](https://tech.kakao.com/2023/05/31/monokode-stein/)